#Patrimoine numérique : la question de la gestion post-mortem des données

##I. Un patrimoine numérique difficile à définir d’un point de vue juridique

###1. Une différence notable entre la mort physique et la mort virtuelle

Si la gestion d’un patrimoine concernant les parties tangibles est plutôt claire, ce n’est pas le cas pour les données et contenus numériques générés par un individu lors de son vivant. En effet, le patrimoine d’une personne ne se limite désormais plus aux biens physiques, mais aussi à ce nouvel aspect numérique. Le concept de mort numérique a ainsi émergé et crédibilise les interrogations sur le devenir des contenus et des données une fois l’individu décédé. Dans le cas d’une mort numérique, il n’est pas forcément possible pour les proches de reprendre le contrôle de tous les éléments laissés par le défunt et de les supprimer définitivement. Les conditions générales d’utilisation de certains sites refusent l’accès aux comptes du défunt (exemple : réseaux sociaux, mails) en invoquant la confidentialité des données et le secret de correspondances. Par conséquent, le deuil peut s’avérer difficile à faire, car les profils du défunt continuent d’être référencés par les moteurs de recherche. L’individu laisse également de nouvelles traces moins repérables (adresses IP, cookies). Les conséquences qu’entraîne une mort virtuelle sont donc plus complexes et posent de nouvelles questions contrairement aux conséquences d’une mort physique. 

###2. Le patrimoine numérique en question

Lorsqu’il s’agit de patrimoine numérique, les héritiers ne connaissent pas nécessairement l’intégralité des biens numériques du défunt. L’individu décédé a peut-être oublié ou volontairement décidé de ne pas communiquer l’existence de certaines de ses possessions numériques (exemples : blogs, réseaux sociaux, photo…) à ses proches. Ces éléments seront pourtant toujours présents sur la Toile. De plus, un défunt peut également avoir utilisé un pseudonyme, ce qui complique la tâche aux héritiers. Il sera important à l’avenir de lister les éléments qui font un patrimoine numérique afin de faciliter la tâche aux proches. 

3. La particularité des données à caractère personnel

a. Définition d’une donnée à caractère personnel

Les données à caractère personnel correspondent à : « toute information de quelque nature qu’elle soit et indépendamment de son support, y compris le son et l’image, concernant une personne identifiée ou identifiable («personne concernée»); une personne physique (...) est réputée identifiable si elle peut être identifiée, directement ou indirectement, notamment par référence à un numéro d’identification ou à un ou plusieurs éléments spécifiques, propres à son identité physique, physiologique, génétique, psychique, culturelle, sociale ou économique. », selon le texte coordonné de la loi du 2 août 2002 relative à la protection des personnes à l’égard du traitement des données à caractère personnel modifiée par la loi du 27 juillet 2007. 

b. Des droits qui s’éteignent à la mort du défunt

Les droits d’individu s’éteignent lors de son décès. Les données à caractère personnel étant attachées à la personne du défunt et ne peuvent être transmises par voie de succession aux héritiers. Les héritiers ne peuvent pas conséquent pas se substituer au défunt dans l’exercice de ses droits. Ce point évoquera les différents droits ne survivant pas à l’individu.

i. Les droits de la personnalité

Les droits de la personnalité sont reconnus comme étant les attributs inséparables d’une personne. Ils contiennent un ensemble de droits subjectifs qui ont été déterminés par la jurisprudence et dont certains sont définis par les textes : le respect à la vie privée, le droit à l’image, le droit à l’honneur. Ces droits sont des attributs inséparables d’une personne et ne peuvent en aucun cas être transmis aux héritiers.

ii. Le droit à l’oubli 

Le règlement 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016, relatif à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données, définit le droit à l’oubli: « La personne concernée a le droit d'obtenir du responsable du traitement l'effacement, dans les meilleurs délais, de données à caractère personnel la concernant et le responsable du traitement a l'obligation d'effacer ces données à caractère personnel dans les meilleurs délais, lorsque l'un des motifs suivants s'applique ». Le droit à l’oubli est une notion qui s’est développée en considération d’une personne vivante, habilitée à demander l’effacement de ses données en ligne. Une fois l’individu décédé, la famille ne peut agir au nom du droit à l’oubli du défunt. De plus, l’article 27 de ce même règlement exclut les personnes décédées : « Le présent règlement ne s’applique pas aux données à caractère personnel des personnes décédées. Les États membres peuvent prévoir des règles relatives au traitement des données à caractère personnel des personnes décédées ». 

iii. Le droit d’accès 

Certains réseaux sociaux ou adresses mails refusent d’autoriser les tiers à accéder ou obtenir les données cumulées sur les comptes de l’utilisateur décédé. Ces différents services sont soumis au secret des correspondances. En effet, certaines informations contenues dans des mails ou messageries instantanées concernent également des personnes vivantes et pourraient avoir un impact sur leurs vies si un proche du défunt obtenait l’accès. Il s’agit donc d’une problématique intimement liée au respect du droit à la vie privée . Ces services ont également leurs propres conditions générales d’utilisation incluant des clauses de confidentialité qui ont été acceptées et signées par l’utilisateur en question. Par conséquent, l’accès aux données personnelles n’est pas possible, car les conditions générales d’utilisation comptent avant tout.  

Étude de cas : réflexion sur la transmission des données personnelles
Voici deux cas qui permettent de réfléchir à la question de l’accès aux données personnelles une fois la personne décédée. Cette réflexion a été faite par Philippe Cossalter, Professeur de droit public.
	Cas 1: les ayants droit de Madame E. souhaitaient que son dernier employeur (la Banque de France) leur fournisse ses derniers relevés téléphoniques afin de démontrer l’existence de relations avec le corps médical avant son décès. La Banque de France refusa de donner ces informations et la famille décida alors de saisir la CNIL (Commission nationale de l’informatique et des libertés) d’une plainte (comme le prévoir l’article 11 de la loi de 1978 sur l’informatique et les libertés). La présidente de la CNIL décida alors d’adopter une décision de rejet soumise à la censure du juge administratif. Le Conseil d’État jugea, après avoir rappelé les termes de l’article 39 4°, que ces données personnelles ne pouvaient être uniquement communiquées à la personne concernée. Il n’était donc pas possible pour les ayants droit d’accéder à ces données.
	Cas 2: le Conseil d’État avait déjà dû gérer une affaire similaire. Les ayants droit souhaitaient obtenir la liste des comptes bancaires faite au centre des services informatiques (cellule FIBOCA) du ministère de l’Économie, des Finances et de l’Industrie. Dans sa décision du 29 juin 2011, le Conseil d’État considérait les données comme communicables et a donné raison au Tribunal Admnistratif de Meulun qui avait ordonné leur communication en considérant qu’en jugeant pour annuler la décision implicite de l’administration rejetant la demande des consorts A, que ceux-ci devaient être considérés comme des ayants droit héritant des soldes des comptes bancaires de leur tante comme des personnes concernées au sens de l’article 39 de la loi du 6 janvier 1978 et bénéficiaient de la possibilité d’accès.
Quelle est la principale différence en ces deux situations ?
Dans le 2, les ayants droit avaient un réel intérêt direct à accéder à la liste des comptes bancaires. Dans le cas 1, les données téléphoniques de la personne décédée n’avaient pas de lien direct avec les droits patrimoniaux des ayants droit. Cela confirme donc le fait que le décès éteint le droit d’accès aux données personnelles. La CNIL, dans son billet sur la “mort numérique”, considérait que « La loi ne prévoit pas la transmission des droits du défunt aux héritiers : un héritier ne peut donc, sur le fondement de la loi informatique et Libertés, avoir accès aux données d’un défunt » (https://www.cnil.fr/fr/mort-numerique-ou-eternite-virtuelle-que-deviennent-vos-donnees-apres-la-mort-0). On comprend l’importance de la décision du 8 juin 2016 (cas 1) dans ce contexte : c’est la première fois que le Conseil d’État se prononce sur le point de la non-transmissibilité des données personnelles du défunt. 
On constate que le besoin d’accéder aux données du défunt dans le premier cas avait pour but d’établir la preuve d’une faute médicale ou de l’état de santé d’un assuré et donc et donc, plus largement, de prouver un droit. Comme l’explique Philippe Cossalter, « les aspects patrimoniaux et, probablement, des questions d’image numérique, viendront de manière croissante troubler la personnalisation absolue du rapport entre le défunt et ses données ». 
Source: http://www.revuegeneraledudroit.eu/blog/2016/06/12/le-droit-dacces-aux-donnees-personnelles-seteint-avec-le-defunt/
